---
title: 并发安全
date: 2019-06-20 10:57:13
update: 2019-06-20 10:57:13
categories: 并发编程
tags: [并发安全]
---

### 类的线程安全定义

如果多线程下使用这个类，不过多线程如何使用和调度这个类，这个类总是表示出正确的行为，这个类就是线程安全的。

<!-- more -->

线程安全类同时满足两点：`操作的原子性`和`内存的可见性`。

### 怎么才能做到类的线程安全？

* 栈封闭

所有的变量都是在方法内部声明的，这些变量都处于栈封闭状态

* 无状态

没有任何成员变量的类，就叫无状态的类

* 让类不可变

让状态不可变，两种方式：
1，加final关键字，对于一个类，所有的成员变量应该是私有的，同样的只要有可能，所有的成员变量应该加上final关键字，但是加上final，要注意如果成员变量又是一个对象时，这个对象所对应的类也要是不可变，才能保证整个类是不可变的。
2、根本就不提供任何可供修改成员变量的地方，同时成员变量也不作为方法的返回值

```java
/**
 * 类说明：看起来不可变的类，实际是可变的
 */
public class ImmutableFinalRef {
    private final int a;
    private final int b;
    // 这里，就不能保证线程安全啦，因为user是引用传递，线程可以通过获取到user引用从而改变user数据。
    // 需要把user的成员变量也要变成final类型的，才安全
    private final User user;

    public ImmutableFinalRef(int a, int b) {
        super();
        this.a = a;
        this.b = b;
        this.user = new User(2);
    }

    public int getA() {
        return a;
    }

    public int getB() {
        return b;
    }

    public User getUser() {
        return user;
    }

    public static class User {
        private int age;

        public User(int age) {
            super();
            this.age = age;
        }

        public int getAge() {
            return age;
        }

        public void setAge(int age) {
            this.age = age;
        }

    }
    public static void main(String[] args) {
        ImmutableFinalRef ref = new ImmutableFinalRef(12, 23);
        User u = ref.getUser();
        //u.setAge(35);
    }
}
```

第二种方式

```java
import java.util.ArrayList;
import java.util.List;

/**
 * 类说明：不可变的类
 */
public class ImmutetableToo {
    private List<Integer> list = new ArrayList<>(3);

    public ImmutetableToo() {
        list.add(1);
        list.add(2);
        list.add(3);
    }

    public boolean isContains(int i) {
        return list.contains(i);
    }
}
```

* volatile

保证类的可见性，最适合一个线程写，多个线程读的情景。

* 加锁和CAS

* 安全的发布

类中持有的成员变量，特别是对象的引用，如果这个成员对象不是线程安全的，通过get等方法发布出去，会造成这个成员对象本身持有的数据在多线程下不正确的修改，从而造成整个类线程不安全的问题。

* TheadLocal

* Servlet

不是线程安全的类，为什么我们平时没感觉到，：2、在需求上，很少有共享的需求，第二，接收到了请求，返回应答的时候，都是由一个线程来负责的。

### 死锁

资源一定是多于1个，同时小于等于竞争的线程数，资源只有一个，只会产生激烈的竞争。
死锁的根本成因：获取锁的顺序不一致导致。

### 其他安全问题

#### 活锁

尝试拿锁的机制中，发生多个线程之间互相谦让，不断发生拿锁，释放锁的过程。
解决办法：每个线程休眠随机数，错开拿锁的时间。

#### 线程饥饿

低优先级的线程总是拿不到执行时间，线程属于饥饿线程。

### 性能和思考

使用并发编程的目标是提高性能，引入多线程会引入额外的开销。衡量应用程序性能时候，有多个参数进行判断:服务时间，延时时间（多块），吞吐量（完成工作的多少），可伸缩性。多块和多少是独立的，时候会相互矛盾。对服务器应用来说，多少要比多快更受重视。在做应用的原则：
1. 先保证程序正确，确实达不到要求的时候再提高效率(黄金原则)。
2. 一定要以测试为基准是否达到要求。
一个应用程序中，串行部分是永远都有的。
Addahl定律：1/(F+(1+N)/N) F:必须为串行的部分，这样应用程序效率最好。

### 影响性能因素

#### 上下文切换

多线程之间，线程执行权的切换

#### 内存同步

加锁操作影响性能

#### 阻塞

挂起，包括两次额外的上下文切换
